---
title: '第 3 課: 助詞と格標示'
createTime: 2025/03/08 15:25:22
permalink: /ja/yokubi/part-1/lesson-03/
pageClass: yokubi-page
---
より複雑な「AはBする」型の文を見てみましょう。動詞や活用については後の授業で取り上げる予定なので、ここでの例文はあくまで一般的な目安として捉えてください。分解しようとしないでください。

「AはBする」文を理解するには、まず「助詞」と「語順の自由度」の概念を紹介する必要があります。

日本語では「助詞」と呼ばれるものを使い、語が文の他の部分とどのような関係にあるかを定義します。助詞は、修飾している語やフレーズの前に来るのではなく、後に来ます。私たちは助詞が左側の語に「付く」と表現します。前回の授業で既に助詞に似たものを目にしました：「だ」のコピュラです。

英語では、語の並び順を使って、文の中で各語がどのような役割を持っているかを理解します。主語、動詞、目的語は、語の順序によってその役割が明らかになります。

これらの役割は「格」と呼ばれ、それぞれが特定の「格」に該当します。日本語では、これらの役割を示すために助詞を使います。そのため、しばしば「格を示す助詞」とも呼ばれます。ある助詞が、そのついている語が文の中で特定の役割を果たしていることを示すとき、私たちはその助詞が「その役割を示している」といいます。

文の語順には基本的なものがあります。また、文脈から意味が読み取れる場合は、助詞を省略することもできますが、一般的には助詞をつけるのが普通です。一部の語は助詞なしで文の中で自由に使われることもあり、それについては後の授業で見ていきます。

注意：これらの翻訳はあくまで例示のためのものです。文と翻訳は説明のためにのみ掲載されており、指導の目的ではありません。日本語には複数形が明示されないため、これらの文は一つのものにも、複数のものにも当てはまることがあります。詳しくは [第 2 課](./lesson-02.md) をご参照ください。

<pre class="yokubi-example">
ネコ<b>が</b>サカナ<b>を</b>食べる
</pre>

ここでは、「が」が「ネコ」を主語として示しています。「を」は「サカナ」を目的語として示しています。その後に動詞が文の最後に来ます。「食べる」のような動詞の主語は、食べるという行為を行っているものであり、目的語は、食べられているものです。

[第 0 課](./lesson-00.md) で紹介したように、主語や目的語を明示的に示すよりも、「主題」を先に紹介する方が自然です。そのため、日本語では「主題マーク」としての助詞「は」を使います。「は」は文字通り「これが私が話している話題だ」という意味です。多くの文法資料では「は」を「が」と比較します。これは、ときには「が」を使うのが不自然であり、「は」を使うか、主語を明示せずに省略する必要があるからです。しかし、「は」が「が」の代わりであると誤解しないでください。「は」は「が」の代替というより、より一般的な使い方をします。場合によっては、「が」が主語を主題として導入する際に「は」に置き換わることもありますが、他の場合には目的語を主題として示すこともあります。そのような場合、をで示される部分が置き換えられます。以下に例を示します。

<pre class="yokubi-example">
サカナ<b>は</b>ネコ<b>が</b>食べる
ネコ<b>は</b>サカナ<b>を</b>食べる
</pre>

通常、話者はまず主題を提示し、その後でその主題について述べるのが自然な流れです。そのため、主題が予想される場所に意図的に主題でない助詞（たとえば「が」）を使うと、その部分にさらに注目が集まるようになります。この「注目」は、「が」が主語を示す働きをするという性質とは**別に**生じるものであり、それと入れ替わるものではありません。このニュアンスは「が」によく見られますが、すべての「が」が注目を引くものというわけではありません。ときには「が」はただ中立的な主語であり、主題は別の部分にあることもあります。

以下の例を比べてみましょう。

<pre class="yokubi-example">
ネコ<b>が</b>サカナ<b>を</b>食べる
ネコ<b>は</b>サカナ<b>を</b>食べる
</pre>

英語では、このような焦点に対して冠詞や不思議な文の構造を使いますが、日本語は文法的に語順に意味がなく、そのため助詞に頼らなければなりません。

もう一つの違いは、主題の「は」が、会話の中ですでに登場している内容（英語の「the」と「a」の違いに似ている）や、一般的な主張として広く理解されている事柄であると仮定されがちであるということです。

たとえば、以下の翻訳はすべて適切です。文脈によって、どれが最もふさわしいかが明らかになります。

<pre class="yokubi-example">
ネコ<b>は</b>魚<b>を</b>食べる
ネコ<b>が</b>魚<b>を</b>食べる  
</pre>

この授業では、「は」と「が」が果たすさまざまな役割のほんの一部を扱っているにすぎません。これらを普遍的な真実として暗記しようとしないでください。文脈の中でこれらの文を見たときに、一般的なニュアンスや意味が伝わるよう意識しておくだけで十分です。
